Transcription: Caroline Beaulieu
Relecteur: eric vautier
(Musique : Diaspora, de Tiken Jah Fakoly
avec Alpha Blondy)
Bonsoir à tous.
(Fin de la musique)
Est-ce qu'il y en a qui connaissent
ce titre de Tiken Jah Fakoly
qui vient de passer ?
Levez la main, s'il vous plaît,
je veux vous voir.
Parfait, il y a des amateurs de reggae,
je pense qu'on va passer de bons moments.
Parce qu'on va parler de reggae.
Dans ce titre de Tiken Jah Fakoly,
il explique à quel point,
aujourd'hui plus que jamais,
l'Afrique a besoin de ses fils exilés,
les Africains de la diaspora.
Dans ce même titre,
Tiken Jah Fakoly chante en deux langues :
en anglais et en bambara.
En anglais, comme pour les conforter
dans leur décision d'être partis,
de s'ouvrir au monde.
Et Dieu sait que ces gens-là sont partis
pour plusieurs raisons.
Trop souvent pour des raisons politiques,
trop souvent pour des raisons économiques,
parfois pour des raisons sociales,
et parfois même
pour des raisons culturelles.
Il chante en bambara,
qui est un dialecte local ouest-africain
qu'on parle dans plusieurs pays,
comme le Sénégal, le Mali,
la Côte d'Ivoire, la Guinée, la Gambie,
la Mauritanie, etc.,
un peu pour leur dire de se rappeler
de là d'où ils viennent.
D'ailleurs, il le dit
avec un adage africain :
quel que soit le séjour
du tronc d'arbre dans l'eau,
ça ne le transformera jamais en crocodile.
Tiken Jah Fakoly, pour ceux
qui ne le connaissent pas,
est un artiste très engagé
pour le développement de l'Afrique.
Quelqu'un que j'apprécie beaucoup,
même si je n'ai pas toujours été d'accord
avec toutes ses positions,
mais quelqu'un avec qui
je partage une vision,
celle d'une Afrique nouvelle et émergente,
portée par ses fils d'ici et d'ailleurs.
Quand on m'a demandé de faire
cette intervention sur la diaspora,
j'ai eu un peu de mal
à formaliser mon titre.
En fait, à le ponctuer.
Quand on parle du rôle
de la diaspora africaine,
aujourd'hui, c'est une évidence
pour tous les Africains.
Ils diront évidemment
que c'est des gens qui sont là
pour faire avancer le continent.
Même, ils le crient haut et fort.
En même temps,
quand vous creusez un peu plus
pour essayer d'avoir des
informations plus précises,
de comment est-ce qu'ils vont le faire,
quel est leur rôle exact –
d'ailleurs, qui ils sont,
ces gens de la diaspora,
d'où ils viennent, comment ils vivent –
là, les réponses
deviennent moins évidentes.
D'où mon point d'interrogation.
Je vais vous parler
d'un petit pays de l'Afrique de l'Ouest,
196 000 kilomètres carrés,
à peine trois fois plus grand
que la région Auvergne-Rhône-Alpes,
15 millions d'habitants :
le Sénégal.
Figurez-vous que dans ce petit pays
de l'Afrique de l'Ouest,
rien que les Sénégalais de la diaspora
envoient près de 2 milliards de dollars
par an à leurs proches.
C'est l'équivalent du quart
du budget de l'État en fait.
C'est plus que l'aide internationale.
Oui, Banque mondiale, FMI,
tout ce que vous entendez,
ils font pas le poids par rapport
aux fonds qui sont envoyés
par les Sénégalais de la diaspora.
Pour dire à quel point ces gens-là
pèsent dans l'économie locale.
Je parle de l'économie, mais on peut
étendre ça aussi à la politique.
Ce petit pays a connu
deux révolutions démocratiques,
mais toutes orchestrées
à partir de la diaspora.
Ou en tout cas, beaucoup portées
par des leaders politiques de la diaspora.
Et en fait, ce n'est pas nouveau.
Vous remontez l'Histoire :
le premier mouvement afro-indépendantiste
contre la colonisation
était porté par des Africains
de la diaspora.
La négritude, avec des écrivains célèbres
comme Aimé Césaire, Léopold Sédar Senghor,
qui, par la suite, a été admis
à l'Académie française,
ces gens-là, par la littérature,
ont combattu la colonisation
et ont participé à la libération
de leur peuple.
Je parle de la politique,
mais on peut aussi étendre ça
au domaine scientifique.
Quelqu'un comme le professeur
Cheikh Anta Diop,
scientifique reconnu
au niveau international,
avec beaucoup d'ouvrages à son titre,
comme Nations nègres et culture,
Antériorité des civilisations nègres,
un homme qui, par la science,
a montré l'empreinte de l'homme noir
dans l'une des premières civilisations
les plus évoluées, l'Égypte ancienne,
et dans tant d'autres domaines où on voit
l'empreinte de cette diaspora africaine,
dans le domaine politique, économique,
social, culturel, scientifique.
Et pourtant, quand vous demandez
aux États africains,
quand vous demandez
aux Africains en général,
quelle est la connaissance précise
qu'ils ont de ces gens-là,
ça devient un peu plus compliqué
parce qu'on a une mauvaise connaissance
de ces personnes.
Cela a même créé
une certaine frustration chez certains.
En tout cas, une frustration
que moi, j'ai connue,
en tant qu'Africain de la diaspora.
C'est pour ça que je vais vous raconter
mon histoire d'Africain
de la diaspora frustré.
Je suis né au Sénégal, où j'ai passé
une grande partie de mon enfance
et j'ai eu la chance d'avoir
des parents extraordinaires
qui ont fait en sorte
que l'école soit une des choses
les plus importantes de ma vie.
À un point tel que,
pendant mon adolescence,
j'ai eu une crise d'adolescence
comme tout le monde,
j'ai voulu devenir
un footballeur professionnel.
Je n'étais pas mauvais en plus.
J'avais réussi des tests et tout.
Mais j'ai encore la réplique de ma mère
qui résonne dans ma tête.
Elle me disait à l'époque :
« Malick, tu n'entendras jamais
quelqu'un dire :
"Je vais travailler au football."
On dit : "Je vais jouer au football." »
Un raccourci pour ma mère
pour essayer de me faire comprendre
qu'en fait, le foot,
c'était pas un métier.
C'était un loisir ou un jeu.
C'est discutable aujourd'hui,
on est d'accord.
Mais cela m'a beaucoup aidé,
et je la remercierai jamais assez pour ça.
Ça m'a permis aujourd'hui
de faire de grandes écoles.
Aujourd'hui, je suis ingénieur télécom,
diplômé de l'INSA.
Pour ceux qui ne connaissent pas,
c'est un des plus grands réseaux
d'écoles d'ingénieurs en France,
qui forme, je crois, entre 20 et 25 %
des ingénieurs français.
Et j'ai eu la chance aussi
d'avoir un diplôme de management
de l'ESC de Grenoble.
Tous ces diplômes-là m'ont permis
de faire mes premières armes
dans des entreprises importantes,
comme une filiale du groupe HighCo
cotée au CAC 40,
ou alors chez EADS,
la maison mère d'Airbus,
ou encore dans une filiale
du Centre national d'études spatiales.
Et pendant tout ce temps,
comme la plupart
des Sénégalais de la diaspora,
moi aussi, j'ai envoyé
de l'argent à la famille.
J'ai envoyé beaucoup d'argent.
Mais paradoxalement, et ce que je vais
vous dire là m'est très personnel,
ça n'engage que moi, ce n'est
pas forcément le cas des autres,
plus j'envoyais,
moins utile, je me sentais.
Parce que je m'apercevais
que l'argent que j'envoyais
ne résolvait pas forcément
les problématiques
économiques et sociales
auxquelles j'aurais voulu m'attaquer.
Et ça a créé une nouvelle frustration.
Là, l'école a été
très importante pour moi,
notamment mes cours d'économie,
et je remercie encore
mes professeurs pour ça.
On ne le dit pas assez souvent,
mais mes profs d'économie ont réussi
à me faire comprendre à quel point
l'entreprise et les entrepreneurs
étaient importants
dans le développement d'une société.
Ça paraît tout évident,
mais les entreprises mettent
de la richesse dans les caisses de l'État
pour le bien commun.
Les entreprises créent
de la richesse brute pour la société
et mieux encore,
ce sont les vecteurs de l'emploi.
Chez moi, on dit qu'une personne
qui travaille
nourrit dix autres personnes
autour d'elle.
Autrement dit, si vous faites
travailler dix personnes,
vous participez à l'épanouissement social
de 100 autres personnes.
À partir de là, c'était devenu
une évidence pour moi
que si on devait impacter autrement,
l'un des meilleurs moyens,
ce serait peut-être l'entrepreneuriat.
C'est de là qu'est née
l'idée de LAfricaMobile,
qui est une start-up sénégalaise
qui existe depuis trois ans,
avec un credo qui répond
à nos deux frustrations antérieures.
Le credo, c'est de mettre à disposition
des outils numériques qui permettent
de mieux connaître la diaspora,
mais qui aussi l'impliquent davantage
sur les problématiques locales sociales.
Concrètement, aujourd'hui,
nous travaillons
avec des médias locaux africains,
des radios, des télévisions,
sur des concepts d'émissions
où l'on fait venir des politiques,
des maires, des ministres,
et on donne la possibilité, en direct,
aux gens de la diaspora,
de pouvoir poser leurs questions
en temps réel
via le mobile et les réseaux sociaux.
Un autre exemple : nous travaillons aussi
avec des associations qui sont impliquées
dans des problématiques locales,
souvent socialo-humanitaires,
comme, par exemple,
la lutte contre le cancer,
la scolarisation d'enfants
de familles défavorisées
ou encore la construction d'orphelinats.
Ces associations-là,
nous les accompagnons
sur la communication digitale,
mais surtout, nous leur donnons
des moyens numériques
qui permettent simplement
de collecter de l'argent facilement
via le mobile
avec les gens de la diaspora africaine.
Un autre exemple : nous travaillons aussi
avec des organismes internationaux
sur des concours d'entrepreneuriat
où l'idée, c'est aussi de permettre
aux Africains de la diaspora
de pouvoir donner leur voix,
de pouvoir voter,
pour choisir les meilleurs projets,
qui bénéficient par la suite
d'un accompagnement et,
éventuellement, d'un financement.
Tant d'autres exemples
que je pourrai pas citer malheureusement
avec le temps qui m'est imparti.
Mais cette petite expérience
nous a permis de voir les opportunités
qu'il y a en Afrique.
Moi, même si je suis originaire d'Afrique,
je n'avais jamais eu la chance d'y
travailler avant cette expérience-là.
Cette petite expérience,
cette belle expérience
qui ne fait que commencer finalement,
mais qui nous a permis de voir aussi
les opportunités qu'il y a
en Afrique actuellement.
Vous prenez rien que l'Afrique de l'Ouest,
des gens qui majoritairement
parlent le français comme nous tous.
D'ailleurs, pour ceux
qui ne le savent pas,
actuellement, 50 % des gens qui parlent
le français dans le monde
vivent en Afrique.
Et ce chiffre-là va passer à 80 %
d'ici quelques années.
Une opportunité énorme pour nous tous ici.
Pour ceux qui sont
dans le domaine du numérique,
figurez-vous que dans des pays
comme le Sénégal,
le taux de pénétration du mobile
est supérieur à 100 %.
Autrement dit, vous êtes
dans un territoire où vous avez plus
de téléphones mobiles
que de personnes vivantes.
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Ça veut dire simplement que,
pour ceux qui ont des services à passer
sur le mobile,
c'est une opportunité énorme,
mais due à l'usage parce que les gens
ont deux, trois, quatre,
parfois même cinq téléphones
en même temps.
C'est incroyable.
Je parle du numérique,
qui est mon domaine,
mais dans d'autres domaines,
comme les énergies renouvelables,
le solaire, l'agrobusiness,
le biogaz, etc.
Aujourd'hui, les startups africaines
ont compris cela.
Figurez-vous que,
rien que sur l'année 2016,
les startups africaines,
de Dakar à Nairobi,
de Casablanca au Cap,
ont levé 360 millions de dollars sur 2016.
C'est une évolution de 33 %
par rapport à 2015.
Ça paraît beaucoup, mais à mes yeux,
ce n'est pas suffisant.
Avec tout ce que j'ai vu comme innovation,
ce n'est absolument pas suffisant.
Il y a encore beaucoup
de choses à faire là-dessus.
Et c'est là où j'en appelle
à la diaspora africaine
qui me regarde aujourd'hui,
en leur disant que,
même s'ils n'ont pas la possibilité
de créer des entreprises,
ils ne peuvent plus se défiler
parce qu'ils ont la possibilité d'investir
dans ces pépites africaines
qui aujourd'hui n'attendent que ça.
Et je finis par là où j'ai commencé,
en rejoignant Tiken Jah Fakoly
sur ce qu'il disait au début :
aujourd'hui plus que jamais,
l'Afrique a besoin de ses fils exilés.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements)
(Musique : Diaspora, de Tiken Jah Fakoly
avec Alpha Blondy)